Internationalisierung (I18n und L10n) [TODO] {#internationalisierung}
-------------------------------------------------------------
Internationalisierung bedeutet in der Informatik beziehungsweise in der Softwareentwicklung, ein Programm so zu gestalten, dass es leicht (ohne den Quellcode ändern zu müssen) an andere Sprachen und Kulturen angepasst werden kann. [Wikipedia](http://de.wikipedia.org/wiki/Internationalisierung_(Softwareentwicklung))

Es gibt verschiedene angular-module, die sich dieser Aufgabe widmen. Eines jedoch sticht wegen seiner Aktivität, Dokumentation und Funktionalität hervor.
angular-translate geschrieben von Pascal Precht funktioniert, wie viele der i18n Module auf Basis von Filtern, Directiven und Key-Value Übersetzungsdateien.
Neben den hier vorgestellten Features, bietet das Modul viele weitere interessante Funktionen und Module, die den Rahmen dieses Kapitels sprengen würden.
### Installation
1. Quellcode vom Repository auf (http://angular-translate.github.io/) runterladen.
2. Das Skript in das HTML laden (<script src=".../angular-translate.js"></script>)
3. Als Abhängigkeit in das Ihr Modul eintragen:
~~~ javascript
var app = angular.module('AngularApp', [
	'pascalprecht.translate'
	]);
~~~
4.Nun nutzen wir den `$translateProvider`, um Sprachcodes zu hinterlegen, die dann übersetzt werden können.
~~~ javascript
app.config(['$translateProvider', function ($translateProvider)
  // deutsche Sprache
  $translateProvider.translations('de_DE', {
    "WELCOME": "Willkommen",
    "LANGUAGE": "Sprache",
    "LOG_OUT": "Abmelden"
  });

  // englische Sprache
  $translateProvider.translations('en_US', {
    "WELCOME": "Welcome",
    "LANGUAGE": "Language",
    "LOG_OUT": "Logout",
  });
]);
~~~

### Verwendung
Verwendet werden kann das Modul direkt in den HTML-Templates oder aus dem JavaScript innerhalb von Komponenten.
#### In HTML-Templates
Um eine Zeichenkette zu übersetzen muss im HTML eine uns von den Filtern bekannten Syntax verwenden werden:
~~~ html
<h1>{{ 'WELCOME'|translate}}</h1>
<h2 data-translate="'LANGUAGE'"></h2>
~~~
Auch hier gibt es zwei Möglichkeiten, die Übersetzung in das Template zu bekommen. Die erste Alternative ist das direkte Eintragen mit den gescheiften Klammern und der Angabe des translate - Filters.
Die zweite Methode, wäre die Angabe einer Direktive. Beides führt zum gewünschten Ergebnis. Damit weiß das Modul, dass hier ein Wert übersetzt werden muss und kann auch, wenn Sie die Sprache ändern, diese Stelle wieder finden und den Inhalt durch die neue Sprache ersetzen.
Hinweis: Wird ein Filter genutzt, wird dieser in jedem `$digest` überprüft und gegenenfalls aktualisiert. Die Direktive hingegen aktualisiert sich nur, wenn der übergebene Übersetzungs-key oder die Sprache geändert wird.
Das bedeutet, dass die Nutzung der Directive effizienter ist.
#### In Angular-Komponenten
Um die Platzhalter auch aus dem JavaScript übersetzen zu können, kann der $translate Service per Injektion injiziert und verwendet werden.
Verwendet wird dieses dann wie folgt:
~~~ javascript
$scope.message = $translate('WELCOME');
~~~

Sollten Sie die Übersetzungswerte in seperaten Dateien haben und diese dann asynchron nachladen (wie später beschrieben), muss die Vorgehensweise etwas anders sein:
~~~ javascript
$translate('WELCOME').then(function (strMessage)
{
    $scope.message = strMessage;
});
~~~
Wie man hier erkennen kann, wird ein Promise verwendet, um anhand des Keys den konkreten übersetzen Wert zu erhalten. Das hat den Hintergrund, dass das Timing einem oft einen Strich durch die Rechnung ziehen kann.
Es könnte passieren, dass der JavaScript-Code schneller zur Ausführung kommt, als die Sprachdatei nachgeladen werden konnte. In diesem Fall erhält man einen leeren String zurück. Durch den Promise wird gewährleistet, dass erst ermittelt wird
ob die locale vorhanden ist. Sollte die Locale nicht geladen sein, muss gewartet werden, bis das Translate Modul ein Ergebnis liefert. Aus diesem Grund wird ein Promise gebraucht.

Achtung Stolperstein: Werden Zeichenketten aus dem JavaScript geladen und irgendwo platziert, werden diese Werte beim Wechsel der Sprache nicht automatisch ausgewechselt. Aus diesem Grund sollte man das Übersetzen aus dem JavaScript meiden.

Tipp: In einigen wenigen Fällen, kann es vorkommen, dass der `$translate`-Service nicht verwendbar beziehungsweise leere Ergebnisse liefert. Für diesem Fall sollte man das `$translateChangeSuccess`-Event um die Serviceaufrufe legen:
~~~ javascript
$rootScope.on('$translateChangeSuccss', function () {
    $scope.message = $translate('WELCOME');
});
~~~
So kann man sicher sein, dass alles einwandfrei funktioniert.
### Sprache in Echtzeit wechseln
Um die Sprache zu wechseln, bietet angular-translate eine sehr einfach zu verwendente Methode an. Die `use()`-Methode erwartet den Sprachcode, für die Sprache in die Sie wechseln möchten.
~~~ javascript
$translate.use("de_DE");
//ODER
$translate.use("en_GB");
~~~
Durch diesen Methodenaufruf wird die Spracheinstellung im Modul geändert und AngularJS wechselt dann im nächsten Update-Zyklus alle verwendeten Labels.

Achtung: Achten Sie darauf, dass die Sprachcodes zu den Übersetzungsdateien passen. Sie können als Sprachcode auch "`deutsch`" eintragen, dann würde das Modul, mit der Konfiguration aus dem letzten Abschnitt, nach einer Sprachdatei namens "locale-deutsch.json" suchen.
Sollte diese nicht existieren, wird der Sprachwechsel fehlschlagen.
### Übersetzte Werte mit Platzhaltern
Oft kommt es vor, dass man in Mitten einer übersetzen Phrase einen Variablen teil hat, der dann befüllt werden soll.
Das Problem kann durch einfaches konkatenieren gelöst werden:
~~~ html
<h1>{{ 'WELCOME'|translate}} {{user.name}} {{'BACK'|translate}}</h1>
~~~
Funktionieren würde es, doch bläht die Übersetzungsdatei unnötig auf.
Das Modul ermöglicht es, direkt in den Überstzungen benannte Platzhalter zu platzieren und bei der Übersetzung diese dann befüllen zu lassen.
Ein Beispiel, wie solche Platzhalter innerhalb der Übersetzungswerte platziert werden können:
~~~ javascript
{
    "DELETE_TODO": "Wollen Sie wirklich {{todo.name}} löschen?",
    "WELCOME_BACK": "Willkommen zurück {{username}}!"
}
~~~
Um eine solche übersetzte Zeichenkette mit den Werten zu befüllen, kann die oben beschriebene Methode `$translate` verwendet werden. Doch in dieses Mal erhält diese einen zusätzlichen Parameter.
~~~ javascript
var i18nParam = {
  "username": "Benutzer 1"
};
$translate('WELCOME_BACK', i18nParam).then(function (strMessage)
{
    $scope.message = strMessage;
});
~~~
Es kann auch direkt an den Filtern verwendet werden:
~~~ html
<h1>{{ 'WELCOME'|translate: {'username': 'Benutzer 1'}}</h1>
~~~
Oder auch via einer Directive
~~~ javascript
<h2 data-translate="'LANGUAGE'" data-translate-values="{username: 'Benutzer 1'}"></h2>
<h2 data-translate="'LANGUAGE'" data-translate-value-username="'Benutzer1'"></h2>
~~~
Mit der Directiven gibt es auch zwei Möglichkeiten. Entweder Sie übergeben ein Objekt in das `data-translate-values` Attribut (das kann auch eine Variable im `$scope` sein) oder für jeden Platzhalter innerhalb der Übersetzung das Attribut `data-translate-value-<Plathalter>`.
Die benannten Platzhalter werden dann durch die Objektattributen im übergebenen Parameter ausgetauscht, wobei das Objektattribut genau wie der Platzhalter heißen muss.

Das Modul verwendet dafür den Angular-eigenen Service `$interpolate`, um die Platzhalter gegen die Werte auszutauschen.
### Übersetzungsdateien asynchron nachladen
In der Industrie ist es eher gebräuchlich für jede Sprache eine Datei zu hinterlegen, die dann von der Anwendung, je nach eingestellter Sprache, geladen wird.
Das kann auch mit angular-translate erreicht werden, indem man den `$translateProvider` wie folgt konfiguriert:
~~~ javascript
app.config(['$translateProvider', function ($translateProvider)
{
	//Deklariere den Standardpfad
	$translateProvider.useStaticFilesLoader({
		prefix: "assets/locale/" + "locale-",
		suffix: ".json"
	});
	//Standardsprache angeben
	$translateProvider.preferredLanguage("de_DE");
}]);
~~~
Mit dieser Konfiguration würde das Modul nach Sprachdateien im Ordner "assets/locale/" suchen, dessen Dateinamen so aufgebaut wären: "locale-<Sprache>.json".
Die deutsche Sprachdatei würde also "locale-de_DE.json" heißen.

Jetzt müssen wir noch eine Sprachdatei erstellen, die wir in den konfigurierten Pfad ablegen.
Wie in den meisten i18n Modulen, werden Platzhalter verwendet, um diese dann je nach eingestellter Sprache gegen die entsprechenden Phrasen der jeweiligen Sprache zu ersetzen.
Ein Beispiel für eine deutsche Übersetzungsdatei:
~~~
{
	"WELCOME": "Willkommen",
	"LANGUAGE": "Sprache",
	"LOG_OUT": "Abmelden"
}
~~~
Die englische Version dieser Datei würde zum Beispiel so aussehen (locale-en_GB.json):
~~~ javascript
{
	"WELCOME": "Welcome",
	"LANGUAGE": "Language",
	"LOG_OUT": "Logout",
}
~~~
Das JSON-Attribut definiert den Übersetzungs-Key und der Wert den jeweiligen übersetzen Wert.